Mietteitä kurssista ja etenkin harjoitustyöstä.

Kurssi kokonaisuuten oli mielestäni varsin mielekäs. Aiheet olivat hyvin varioivia ja yleensä siten paketoitu, ettei
yksi kokonaisuus paisunut liian suureksi vieden merkityksellisyyttä muilta aihealueilta. "Tenttiminen" hoidettiin mielestäni
äärimmäisen opiskelijaystävällisesti. Toisaalta taas uskallan väittää, että pienten kokonaisuuksien tenttaaminen
ainakin omalla kohdallani sai aikaan sen, että kaikista aiheista muistaa jotain ainakin vähän paremmin kuin tilanteessa
jossa kaikki olisi vain kasattu pänttäämällä kurssin lopuksi (uskallan myös väittää että opiskelijoiden tenttaamiseen
käytettiin myös enemmän aikaa kuin normaalissa tenttikäytännössä, perusteellisempi tenttaus siis? profit...).

Harjoitustyö toisaalta herättää hyvinkin jakautuneita fiiliksiä.
Harjoituksen tarkoituksena on siis tutustua työmenetelmiin, -tapoihin ja -välineisiin. Ideana hyvin sopiva kurssin
hengen ja sisällön kanssa. Tapa jolla se haluttiin toteutettavan ei mielestäni ollut välttämättä niin sovelias,
ainakaan jos työn tekemistä peilaa sen mukaan mitä arvosteluperusteita harjotuksesta oli annettu.
Harjoitusmuoto/toteutus on varmasti ollut niiden mieleen, joilla on yhtäaikasesti ollut meneillään, jokin kurssi, jonka
työtä on voinut käyttää harjoituksen yhteydessä sen sisältönä. Tämä vaihtoehto mielestäni oli mitä mainioin tapa taata,
että harjoituksesta on todellista hyötyä ja välineitä ja keinoja tulee testattua hyvin.

Toisaalta taas tilanteeseen "mielikuvitusprojekti" tämä harjoitus ei mielestäni soveltunut lainkaan. Syynä tähän oli
mielestäni se, että mielikuvitusprojektin luonti vaatisi huomattavan paljon aikaa ja työtä, joka ei olisi olennaista
harjotuksen esitettyjen tavoitteiden puitteissa.
Ryhmämme saikin luvan suorittaa harjoituksen vanhojen projektien analyysinä, jossa tarkoitus oli reflektoida aiemmin
käytettyjä menetelmiä siihen mitä, kurssilla on opittu. Mm pystyttiin tunnistamaan projektimallit joiden mukaisesti
erilaisia harjoituksia ja kouluprojekteja on tehty, vaikka niille ei aikaisemmin ollut nimityksiä tai ohjeita.
Analyysiin / esseen tuottamiseen, ei kuitenkaan pysty millääntavoin järkevästi soveltamaan ennalta ilmoitettua
harjoituksen arviointiperusteita. Enneminkin voi sanoa, että reflektioesseen muoto syntyi arviointiperusteiden pohjalta.

Mikäli ryhmän työskentelyä haluaa reflektoida annetuin arvosteluperusten, voisi se olla jotain seuraavan kaltaista:

Määrittely:

Suunnitelltiin millaista sisältöä halutaan kirjoittaa. Rajattiin aiheita niiden laajuuksia ja kuvaustapoja.
Pohdittiin mitä työhön tulisi sisällyttää, jotta se vastaisi annettuja arvosteluperusteita. Päädyttiin
siihen, että se ei tule onnistumaan ainakaan suoraan ja päätettiin kirjoittaa ja pohtia estettyjä projektin osa-alueita
esseessä.

Projektin hallinta:

Työmuodon vuoksi työhön ei suoraan/puhtaasti voi sitoa mentemämuotoa, mutta jos jotain olisi sanottava, voisi suoritus-
tapaa pitää Scrumin mukaisena, koska kaikkeen laajempaan kirjoitustyöhön sisältyy tietty iteratiivisuus. Aloitetaan 
raakiileesta ja sitä parannellaan ja kehitettään pikkuhiljaa.
Työ itsessään jaettiin osiin joita kukin ryhmän jäsen työsti itsenäisesti ja jotka myöhemmin yhdistettiin.

Versionhallinta:

Varsinaista version hallintaa ei tämän laajuisen kirjoitustyön yhteydessä käytetty. Lähinnä sen vuoksi, että muutokset
joita työhön tehdään on suhteellisen pieniä ja merkityksettömiä.
Tätä kirjoittaessa essee on siirretty säilöön GitHubiin ja palvelua muutenkin testanneena voin sanoa, että myös erilaisten
kirjoitustöiden säilöminen palvelussa voisi olla mielenkiintoista, koska silloin olisi mahdollista nähdä kirjotusprosessin
kehittyminen ja eteneminen. (Tässä vaiheessa ei ole vielä varmuutta siitä, tullaanko harjoitus palauttamaan GitHub linkkinä
vai vain esseenä, mutta todennäköisesti ainakin itse tulen linkin hubiin lähettämään, koska pelkästään tämä palaute on
sen arvoinen.)

Teknologiat ja käytännöt:

Tämä alue oli analyysin kannalta toisaalta helppo ja toisaalta hyvin vaikea. Esseessä päädyttiin käsittelemään niitä
työvälineitä, käytäntöjä, teknologioita ja kieliä, joita erilaisten töiden aikana opiskellessa on vastaan tullu. Ei siis
varsinaisesti tämän kurssin harjoituksen tekoon käytetty mitään hienoja juttuja, mutta pohdittiin sitä, mikä ennen on 
tuntunut hyvältä ja mikä huonolta, ja hieman myös sitä, olisiko joku kurssin yhteydessä vastaantullut keino tai väline
ollut avulias menneissä töissä.

Loppuraportti:

Ei varsinaista raporttia, vain essee. Esseestä ei lopulta tullut ehkä ihan niin monipuolinen kuin alunperin tarkoitus
oli, mutta antaa varsin hyvän yleiskuvan niihin keinoihin ja välineisiin joiden käyttöä joskus on testattu käytönnössä.
Oma näkemys projektin arvosanasta kokonaisuudessaan (osa-alueittain lähes mahdoton sanoa) analyysinä käytetyistä kielistä,
välineistä jne. varsin ok, mutta ohjelmistoprojektin ei voi pitää missään tilanteessa.

Suvi Tähtinen

